FORMACIÓN CIUDADANA  
 1. El  año  2020  se  promulgó  la  ley  que  reserva  diecisiete  escaños  en  la Convención Constitucional para los pueblos indígenas. ¿Cuál es la importancia  de  la  promulgación  de  esta  ley  para  el  sistema  democrático chileno en dicho momento?  A) Contribuye a la valoración de la diversidad cultural. B) Fortalece la soberanía territorial de los pueblos indígenas. C) Reconoce constitucionalmente la plurinacionalidad del Estado.  D) Garantiza el derecho a voto de los miembros de los pueblos indígenas.  
           
 2. La concentración industrial que se evidencia actualmente en algunas 
regiones  de  Chile,  genera  impactos  en  distintos  componentes  del  territorio 
(ambientales,  físicos,  sociales  y  económicos).  ¿Cuál  es  un  impacto  local 
generado por estas concentraciones industriales?  A) El aumento progresivo del promedio anual de precipitaciones. B) El descenso de la densidad de población de las especies animales. C) El descenso de la demanda de terrenos destinados a usos urbanos. D) El aumento de la emigración de la población económicamente activa. 
  
FORMA 123 - 2023 - 4 -  
 3. Según la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas, la soberanía se  entiende como el derecho  de los pueblos a  determinar libremente  su  régimen  político  y  su  progreso  económico,  social  y  cultural, aunque  en  algunos  casos  dicha  libertad  puede  entrar  en  conflicto  con  el ordenamiento  jurídico  internacional.  ¿En  cuál  de  las  siguientes  situaciones se evidencia este conflicto?  A) Cuando se transgreden las condiciones de un tratado comercial. B) Cuando hay ausencia de un sistema democrático representativo. C) Cuando existe una gran desigualdad económica en la población. D) Cuando se vulneran los derechos fundamentales de las personas. 
           
  
 4. Actualmente, en Chile existen distintas instancias de participación 
ciudadana  que  están  reguladas  por  ley.  ¿Cuál  de  las  siguientes  opciones 
señala una de estas instancias?   A) La participación en la junta de vecinos del barrio.  B) La participación en encuestas de opinión política. C) La participación en la aprobación de proyectos de ley. D) La participación en debates políticos en redes sociales.  
  
FORMA 123 - 2023 - 5 -  
 5. Lee el siguiente texto sobre el patrimonio en Chile:  
“El vínculo entre diversidad y patrimonio trae consigo la necesidad  de  la 
descentralización y la importancia de establecer sistemas de participación 
ciudadana cuyos resultados sean vinculantes y consideren en su diseño la 
pluralidad  de  miradas,  por  un  lado,  y  el  establecimiento  de  regulaciones 
legales que permitan a las comunidades ejercer derechos sobre su 
patrimonio cultural y natural frente a las variadas presiones económicas y 
políticas que enfrentan, por otro”.  
Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. (2017). Tramas de la diversidad. Reflexiones, 
debates y propuestas en torno al patrimonio en Chile. https://n9.cl/wz9dd 
  La  cita  anterior  recoge  algunas  conclusiones  extraídas  a  partir  de  unas 
instancias  de  diálogo  y  reflexión  sobre  el  patrimonio  y  el  rol  del  Estado 
chileno en esta materia, que fueron realizadas por el Consejo Nacional de la 
Cultura y las Artes. De acuerdo al análisis de la cita, ¿cuál de las siguientes 
acciones  debe  realizar  el  Estado  para  resguardar  el  patrimonio  de  cada 
territorio?  A) Diseñar leyes que eviten la aprobación de proyectos que  requieran el 
uso de recursos naturales. B) Crear instituciones regionales que tomen decisiones autónomas 
respecto a la planificación territorial.  C) Establecer  mecanismos  de  consulta  popular  a  nivel  local  para  tomar 
decisiones sobre la defensa del medio ambiente. D) Organizar  un  sistema  de  protección  medioambiental  que  priorice  las 
manifestaciones culturales de las minorías étnicas. 
   
FORMA 123 - 2023 - 6 -  
 6. Lee el siguiente texto sobre las Organizaciones No Gubernamentales:    
“Las  organizaciones  no  gubernamentales  (ONG)  son  un  componente 
central  de  las  sociedades  modernas.  No  solo  representan  y  canalizan 
intereses de la sociedad civil sino que también estas entidades 
complementan las acciones de los sectores gubernamentales y de 
negocios  y  desarrollan  funciones  de  carácter  público,  suministrando  un 
amplio espectro de servicios públicos que mejoran la calidad de vida de las 
comunidades  donde  se  desempeñan.  Asimismo,  este  sector  emplea  una 
gran  cantidad  de  profesionales  de  forma  remunerada  y  voluntaria  y  los 
aportes que reciben son tanto de carácter público como privado así como 
de carácter nacional e internacional”.   
Chile Transparente (sin fecha). ONG’S. chiletransparente.cl. https://n9.cl/yfy5r 
   La cita anterior alude a las Organizaciones No Gubernamentales (ONG), las 
cuales  forman  parte  del  mundo  actual  y  están  presentes  en  variados 
aspectos de la vida cotidiana. En este contexto y considerando la cita, ¿cuál 
es una de las principales características de este tipo de organizaciones?  
A) Invertir en negocios de utilidad social. B) Luchar por el éxito de los programas de gobierno. C) Desarrollar funciones sociales de manera autónoma. D) Mejorar la empleabilidad de los jóvenes más vulnerables. E) Reemplazar al Estado en funciones vinculadas al ámbito jurídico. 
    
  
FORMA 123 - 2023 - 7 -  
 7. En  Chile,  el  Servicio  Electoral  (SERVEL)  es  un  organismo  autónomo,  con 
personalidad  jurídica  y  patrimonio  propio,  que  administra  los  procesos 
electorales y plebiscitarios. Considerando estos antecedentes, ¿qué función 
ejerce este organismo para asegurar la transparencia del sistema electoral 
chileno?  A) Promueve cuotas de participación de los partidos políticos. B) Fiscaliza los límites de gastos de las campañas electorales. C) Fomenta el proceso de regionalización del padrón electoral. D) Analiza el impacto político de los resultados de una elección. 
   
FORMA 123 - 2023 - 8 -  
 8. Desde  los  inicios  de  la  era  industrial,  la  humanidad  inició  un  progresivo 
aumento de las emisiones de CO2 y otros gases de efecto invernadero, ya 
que  la  idea  de  progreso  dominante  implicaba  mantener  el  crecimiento 
sostenido  de  la  producción.  Desde  la  perspectiva  de  la  sustentabilidad, 
¿cuál  es  una  idea  relativa  al  progreso  que  se  ha  consolidado  durante  las 
últimas décadas?  A) La explotación intensiva de los recursos productivos disponibles. B) La tecnología como recurso capaz de reemplazar al ser humano. C) La protección del medioambiente como prioridad en el desarrollo. D) La mantención inalterada de las condiciones físicas de los 
ecosistemas.  
          
 9. Durante  el  siglo  XX  se  dio  un  nuevo  impulso  a  la  explotación  cuprífera  en 
Chile, estimulando el desarrollo de la Gran Minería del Cobre. Respecto de 
los  efectos  generados  por  esta  actividad  productiva,  ¿cuál  es  uno  de  los 
impactos  que  ha  provocado  en  el  territorio  donde  se  lleva  a  cabo  la 
extracción?  A) La  migración  obligada  desde  las  ciudades  cercanas  a  los  centros 
mineros. B) La sustitución en el uso de las energías sustentables por otras de tipo 
convencional. C) El  cambio  masivo  de  los  usos  del  suelo  rural  en  las  localidades 
cercanas a los nuevos yacimientos. D) La disminución del volumen de agua disponible en las fuentes hídricas 
cercanas a los yacimientos.    
FORMA 123 - 2023 - 9 -  
10. Actualmente,  en  una  democracia  las  personas  tienen  responsabilidades 
respecto del conjunto de la sociedad. Desde la perspectiva del bien común, 
¿cuál de las siguientes acciones corresponde a una actitud cívica 
responsable?  A) Difundir la identidad de personas que cometan delitos. B) Fijar una indemnización frente a algún menoscabo generado. C) Denunciar la vulneración de derechos en la institución competente. D) Aplicar sanciones a quienes transgreden los derechos de las personas.





-------
Reescribe todo lo anterior, pero con el formato de espaciado correcto. Es decir, que no se corte el texto

FORMACIÓN CIUDADANA  
 1. El  año  2020  se  promulgó  la  ley  que  reserva  diecisiete  escaños  en  la Convención Constitucional para los pueblos indígenas. ¿Cuál es la importancia  de  la  promulgación  de  esta  ley  para  el  sistema  democrático chileno en dicho momento?  
 A) Contribuye a la valoración de la diversidad cultural. 
 B) Fortalece la soberanía territorial de los pueblos indígenas. 
 C) Reconoce constitucionalmente la plurinacionalidad del Estado.  
 D) Garantiza el derecho a voto de los miembros de los pueblos indígenas.  

 2. El  año  2019  se  aprobó  la  ley  que  modifica  la  Ley  General  de  Educación,  con  el  objetivo  de  incorporar  la  educación  para  la  sustentabilidad  en  el  sistema  educativo  chileno. ¿Cuál  es  la  importancia  de  esta  ley  para  el  sistema  democrático  chileno?  
 A) El