Nutrición (Preguntas 1 a 7)
Políticas Públicas en Alimentación y Nutrición
En Chile, las políticas en alimentación y nutrición están enfocadas a la promoción de la alimentación saludable en el contexto de una vida sana, y a la prevención de la obesidad y otras enfermedades no transmisibles vinculadas a la dieta. Lo anterior en respuesta a la alta prevalencia de malnutrición por exceso en nuestra población y a que esta enfermedad se asocia a las principales causas de morbilidad, mortalidad y discapacidad precoz, tales como diabetes, hipertensión, infartos cardíacos, ataques cerebrales y algunos tipos de cáncer. La malnutrición por exceso afecta a hombres y mujeres, pero con mayor intensidad a las mujeres; afecta también a los niños y niñas desde muy pequeños incidiendo en su crecimiento y desarrollo; y afecta a todos los grupos socioeconómicos, pero principalmente a los grupos socioeconómicos más vulnerables. Esta realidad hace de la obesidad el problema de salud pública más importante en la actualidad por lo que constituye una responsabilidad ineludible del Estado.
Desde el Ministerio de Salud, el enfoque que se plantea para abordar la prevención y control de la malnutrición por exceso considera los determinantes sociales de la salud, apuntando a las causas que influyen en las conductas de las personas y, en ese sentido, es por lo tanto un enfoque intersectorial, mediante políticas estructurales basadas en la evidencia, que contribuyen a modificar los entornos que rodean a las personas y que inciden en la toma de decisiones, tales como, mejorar la oferta y disponibilidad de alimentos saludables, aumentar la información respecto de los alimentos mediante un etiquetado nutricional claro y fácil de comprender, el uso regulado de mensajes nutricionales y el control de la publicidad asociada a los alimentos, especialmente aquella dirigida a la población infantil. Así también, este enfoque considera políticas individuales tales como la educación en salud y nutrición, la consejería en alimentación y programas dirigidos a tratar a las personas con obesidad y sobrepeso.
Entre las políticas y estrategias más destacadas, se encuentran:
LEYES, NORMAS Y REGULACIONES:
Tales como la Ley 20.606 sobre la Composición nutricional de los alimentos y su publicidad, que obliga a los alimentos que sobrepasen los límites determinados de energía, azúcares, sodio y grasas saturadas, a rotular “ALTO EN”, que prohíbe la venta de estos alimentos en establecimientos educacionales de pre básica, básica y media y que prohíbe la publicidad de estos alimentos dirigida a menores de 14 años. En este ámbito, existen además normas y guías para la evaluación nutricional, de alimentación y de manejo de malnutrición.
ACUERDOS VOLUNTARIOS DE REDUCCIÓN DE NUTRIENTES CRÍTICOS:
En este ámbito, el ejemplo más exitoso es el acuerdo con FECHIPAN y ASACH para reducir el contenido de sodio en el pan.
PROGRAMAS DE VIGILANCIA Y FISCALIZACIÓN DE ALIMENTOS:
Que incluyen aspectos de inocuidad, etiquetado y composición nutricional de los alimentos con foco en nutrientes críticos y de fortificación.
PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN OBESIDAD:
Programas integrales de atención de personas con malnutrición por exceso en atención primaria de salud “Programa Vida Sana” para menores desde los 2 años de edad, escolares y adolescentes y adultos hasta los 60 años.
PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA:
PNAC y PACAM, que contribuyen a la seguridad alimentaria y nutricional de los grupos más vulnerables de nuestro país, entregando gratuitamente alimentos de alta calidad nutricional y alta especificidad, vinculada a otras intervenciones de salud como el control sano y las vacunas
PLANES DE PROMOCIÓN DE SALUD:
Trabajo intersectorial coordinado desde el nivel central, y que se expresa a nivel regional y comunal en distintas intervenciones tales como las comunas saludables, las escuelas y universidades saludables y los lugares de trabajo promotores de la salud.
GUÍAS ALIMENTARIAS PARA LA POBLACIÓN:
Conjunto de mensajes educativos breves, claros y concretos, validados en nuestra población, dirigidos a personas sanas mayores de dos años, con el objetivo de promover la alimentación saludable y reducir el riesgo de enfermedades nutricionales. Estos mensajes se traducen además en un símbolo que la población reconoce como orientador del consumo saludable y de una vida sana.
CAMPAÑAS DE MEDIOS MASIVOS:
Para apoyar las estrategias en curso y promover el desarrollo de entornos alimentarios saludables que contribuyan a instalar hábitos de vida sana.
División de Políticas Públicas. (s.f.). Nutrición. Políticas Públicas en Alimentación y Nutrición. Ministerio de Salud de Chile. https://dipol.minsal.cl/departamentos-2/nutricion-y-alimentos/nutricion/
------------

1. ¿Qué se afirma en el texto sobre la hipertensión?
A) Que es una consecuencia de las enfermedades no transmisibles asociadas a la dieta.
B) Que es un factor de riesgo para la población adulta de grupos socioeconómicos más vulnerables.
C) Que es una alerta del consumo indiscriminado de alimentos nocivos para la salud.
D) Que es un efecto de la obesidad que afecta a todos los grupos socioeconómicos.

2. ¿Por qué se plantea un enfoque intersectorial para abordar la prevención y control de la malnutrición por exceso?
A) Porque la lucha contra la malnutrición por exceso proviene de sectores políticos y la publicidad.
B) Porque el entorno de las personas es determinante en su conducta y decisiones alimentarias.
C) Porque la disponibilidad de los alimentos debe ser independiente de la condición socioeconómica.
D) Porque el descubrimiento de la causa de la malnutrición por exceso todavía requiere más investigación.

3. ¿A cuál de las siguientes políticas o estrategias corresponde la figura que aparece en el texto?
A) Planes de promoción de salud.
B) Programas de vigilancia y fiscalización de alimentos.
C) Guías alimentarias para la población.
D) Programa nacional de alimentación complementaria.

4. ¿Qué se dice en el texto sobre la asociación FECHIPAN?
A) Es una de las empresas que ayuda al MINSAL en la prevención y control de la malnutrición.
B) Es un ejemplo exitoso dentro de las estrategias planteadas por el MINSAL en la prevención y control de la malnutrición.
C) Es uno de los programas transversales del MINSAL, asociado también al control sano.
D) Es un programa encargado de la composición nutricional de los alimentos con foco en nutrientes críticos y de fortificación.

5. ¿Cuál de las siguientes medidas se encarga de proveer de alimentos de alta calidad nutricional a personas vulnerables?
A) Planes de promoción de salud.
B) Guías alimentarias para la población.
C) Programas de vigilancia y fiscalización de alimentos.
D) Programa nacional de alimentación complementaria.

6. ¿Qué estrategia del MINSAL es reconocida como símbolo de vida sana y alimentación saludable?
A) Las guías educativas para la población.
B) El etiquetado y composición nutricional de los alimentos.
C) Los acuerdos voluntarios de reducción de nutrientes críticos.
D) La seguridad alimentaria y nutricional de los grupos más vulnerables.

7. ¿Qué elemento de este texto otorga credibilidad a la información?
A) La regulación de los mensajes a través de los medios de comunicación.
B) La explicación de las consecuencias de la malnutrición por exceso.
C) La mención de distintas normativas y programas gubernamentales.
D) La exposición del tema a partir de elementos gráficos alusivos a alimentos.
