LECTURA 2 (Preguntas 8 a 16)
Fragmento de La guía esencial de referencia para cineastas elaborada por la empresa Kodak. Sin fecha de publicación.
UNA CRÓNICA DE LA INDUSTRIA CINEMATOGRÁFICA
INTRODUCCIÓN
Si ha tomado alguna vez una fotografía instantánea, ya conoce los fundamentos del rodaje de una imagen cinematográfica. La mayor diferencia entre las dos está en que la cámara de cine toma habitualmente veinticuatro imágenes cada segundo. Bien entrado el pasado siglo diecinueve, la mayoría de las imágenes se capturaban sobre placas de cristal, metal o papel grueso. Poco después de la invención de la fotografía, ya se realizaron intentos de capturar y reproducir una imagen en movimiento. Generalmente un conjunto de cámaras individuales disparadas en sucesión rápida, capturaban una serie de exposiciones únicas en placas de cristal. Estos experimentos se basaban en el concepto de la persistencia de la visión, la combinación ojo-cerebro es capaz de fusionar una serie de imágenes secuenciales en una película. Había que crear un sistema fotográfico aún más práctico.
Fue el invento de George Eastman de la cámara KODAK y la película flexible que exponía lo que hizo posible la existencia de la cámara de cine.
HISTORIA DE LA CINEMATOGRAFÍA
La fascinación humana por el concepto de comunicarse con luces y sombras tiene sus raíces en la Antigüedad. Aristóteles nos proporcionó la referencia más antigua de la cámara oscura: la luz del sol, al atravesar un pequeño orificio, proyectaba una imagen invertida sobre la pared de una habitación oscurecida. Artistas del Renacimiento calcaron esa imagen proyectada para crear dibujos de gran precisión. Gemma Frisius publicó un dibujo de una cámara oscura en 1545. Trece años más tarde Giovanni Battista della Porta escribió Magia naturalis, un libro que describía el uso de la cámara oscura con lentes y espejos cóncavos para proyectar un cuadro en una habitación a oscuras. Podían también haber estado dibujando imágenes sobre la arena, porque las imágenes eran efímeras.
Este fenómeno finalmente condujo al desarrollo de la primera cámara fotográfica: una sencilla caja en la que la luz incidía contra una solución sensible aplicada sobre un soporte de cristal, metal o papel. Los orígenes de la fotografía se remontan a 1816, cuando Nicephore Niepce, un litógrafo francés, grabó imágenes sobre placas metálicas recubiertas de un material sensible. En 1827, grabó una imagen sobre una placa de peltre recubierta con una emulsión química sensible a la luz.
Posteriormente, Niepce colaboró con Louis Jacques Mande Daguerre en el desarrollo del primer sistema fotográfico práctico del mundo. Registraron imágenes claras y nítidas sobre placas de cobre plateadas en el estudio de Daguerre en 1837. Niepce donó su invento al gobierno francés, que lo declaró de dominio público.
William Henry Fox Talbot inventó el primer proceso para realizar copias positivas de una imagen negativa durante la década de 1830. Richard Leach Maddox descubrió que el cristal de haluro de plata es un depósito increíblemente eficiente para capturar luz. Su descubrimiento de 1871 fue un componente básico fundamental para la fotografía moderna.
Eadweard Muybridge, un fotógrafo itinerante que emigró a California, realizó el intento más antiguo documentado de fotografía cinematográfica. En 1872, el gobernador de California, Leland Stanford, contrató a Muybridge para que le ayudase a ganar una apuesta para demostrar que había veces en la carrera de un caballo en que las cuatro patas del animal no tocaban el suelo. Cinco años después, Muybridge preparó 24 cámaras en fila a lo largo de la pista de carreras. Sujetó un cordón al obturador de cada cámara y tendió las cuerdas a través de la pista. Muybridge escribió con tiza líneas y números en una pizarra detrás de la pista para medir el progreso. Mientras el caballo de Stanford corría por la pista, tropezó con los cables y grabó 24 fotografías que demostraron que las cuatro patas del caballo no tocaron el suelo al mismo tiempo.
Stanford ganó la apuesta y Muybridge continuó experimentando. Durante la primera década de 1880, viajó a París para demostrar su sistema de múltiples cámaras a otros fotógrafos y científicos.Uno de sus invitados fue Etienne Jules Marey, que estaba experimentando el uso de una única cámara para grabar imágenes en movimiento. La cámara disponía de un largo cilindro que servía de objetivo y un compartimento circular que contenía una única placa fotográfica de cristal. Marey tardaba un segundo en grabar 12 imágenes en el borde de la placa de cristal. Llamó a su invento cronofotografía. Marey registró imágenes en movimiento de hombres corriendo y saltando, caballos trotando y gaviotas volando. Fueron registros permanentes de uno a dos segundos de movimiento. Simultáneamente, Thomas Edison inventó un sistema que grababa y reproducía música usando un cilindro de cera. Después de que su invento se hizo popular, Edison tuvo la idea.


1898 Cámara KODAK plegable de bolsillo. En 1885 en su laboratorio de Menlo Park, New Jersey, W. K. L. Dickson fue asignado para encontrar una forma de registrar imágenes en movimiento en los bordes de las grabaciones. George Eastman, el futuro fundador de Kodak, se interesó en la fotografía fija en 1877, cuando era un empleado de banco de 25 años de edad en Rochester, Nueva York. La fotografía era un proceso incómodo, el fotógrafo tenía que extender una emulsión química sobre una placa de cristal en un lugar muy oscuro y después capturar la imagen antes de que la emulsión se secase.

En 1880, Eastman fabricó placas secas que mantenían su sensibilidad a la luz. EASTMAN Dry Plates (Placas secas EASTMAN) desempeñó un papel importante para popularizar la fotografía, pero el antiguo empleado de banco estaba decidido a hacerlo aún más fácil. En Inglaterra en 1887, el reverendo Hannibal Goodwin inventó y patentó un método para aplicar una emulsión fotográfica fotosensible sobre un soporte de nitrato de celulosa. El soporte era lo suficientemente resistente, transparente y delgado para perfeccionar un proceso para fabricar película sobre un soporte flexible. Eastman compró el derecho para utilizar la patente en 1888 e introdujo la cámara KODAK BROWNIE el año siguiente. La cámara venía cargada previamente con suficiente película para tomar 100 fotografías. La campaña publicitaria promocionó la fotografía como una afición para todos, hombres, mujeres y niños; su lema: “Usted aprieta el botón y nosotros hacemos todo lo demás”. La cámara se enviaba por correo a Kodak después de tomar todas las fotografías. Kodak revelaba y copiaba la película, después devolvía las copias al fotógrafo junto con la cámara recargada.

Dickson vio la cámara BROWNIE en un club de fotógrafos aficionados en New Jersey. Viajó a Rochester para conocer a Eastman, que aceptó suministrar la película necesaria para una cámara cinematográfica experimental. Dickson desarrolló la cámara Kinetógrafo y el proyector Kinetoscopio, que Edison patentó en Estados Unidos en 1891. El 20 de mayo de 1891, Edison demostró por primera vez su proyector cuando las delegadas de la Federación Nacional de Clubes de Mujeres visitaban el laboratorio de investigación de la compañía. Un periodista del The New York Sun escribió, “Las mujeres vieron una pequeña caja de pino con una mirilla de una pulgada de diámetro. Una por una miraron a través de la mirilla y vieron imágenes en movimiento de un hombre sonriendo, saludando con la mano, quitándose el sombrero e inclinándose con naturalidad y elegancia”.

En 1892, Edison inauguró un rudimentario estudio cinematográfico en Orange, New Jersey, y dijo a Dickson que empezase a producir allí películas cinematográficas para una gran presentación en la Exposición de Chicago de 1894. Edison le llamó Estudio Black Maria, debido a su forma parecida a los carros tirados por caballos de la policía así llamados. El techo se podía retirar para permitir entrar la luz del día y el estudio estaba construido sobre una plataforma giratoria que giraba para seguir el sol. Dickson instaló una vía de vagonetas en el estudio que le permitía mover la cámara acercándose y alejándose de sus sujetos para obtener planos más interesantes, un primer paso intuitivo para hacer de la cinematografía un arte interpretativo.

El Kinetoscopio fue la sensación de la Exposición. Ese mismo año, Edison hizo un acuerdo comercial con Norman Charles Raff, que organizó la Kinetoscope Company y vendió derechos territoriales a empresarios que querían explotar salones de peepshow. Pronto, funcionaron más de 1.000 salones en Estados Unidos y Canadá. Grabación de un estornudo, rodada por Dickson, es la película más antigua que consta en la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos. El título de la película de 1893 es literal; muestra a Fred Ott, un mecánico que trabajaba para Edison, estornudando. Aunque las películas de Kinetoscopio duraban únicamente 20 segundos, se vendieron más de 1.000 Kinetoscopios entre 1894 y 1895 en Norteamérica y Europa. Se dice que Edison no vio ninguna aplicación de las películas salvo estos peepshows. (Eastman Kodak Company. (s.f.). La guía esencial de referencia para cineastas. (pp. 5-8). KODAK Educational Products)
--------------------------------------------

12. ¿Qué representa la siguiente figura dentro del fragmento leído?
A) La nitidez de la imagen al utilizar cristal de haluro de plata.
B) El primer registro documentado de una fotografía cinematográfica.
C) La importancia de la película flexible en la emulación del movimiento.
D) El resultado de una cámara única para grabar imágenes en movimiento.

13. ¿Qué logró Eastman una vez que obtuvo los derechos sobre el método inventado por el reverendo Goodwin?
A) Simplificar y masificar el proceso fotográfico.
B) Mejorar la calidad y la nitidez de las fotografías.
C) Crear, junto a Dickson, una cámara para aficionados.
D) Perfeccionar un método para capturar el movimiento.

14. ¿Cuál de las siguientes propiedades de la cámara KODAK BROWNIE se desprende del lema de su campaña publicitaria?
A) Comodidad, porque no requería de esfuerzo por parte de quien la usara.
B) Eficiencia, porque posee la capacidad de tomar 100 fotografías por cada película.
C) Conveniencia, porque la compañía garantizaba la copia de la película y el revelado.
D) Funcionalidad, porque podía adaptarse para ser utilizada por hombres, mujeres y niños.

15. A partir de la lectura del fragmento, ¿cómo se puede definir la cinematografía?
A) Proceso para realizar copias positivas de una imagen negativa.
B) Captura de una secuencia de imágenes únicas para representar la realidad.
C) Trabajo artístico centrado en la creación de imágenes simulando movimiento.
D) Creación de secuencias de imágenes que en su conjunto simulan movimiento.

16. Respecto a la participación de los inventores en el desarrollo de la industria cinematográfica, ¿con qué intención se nombra constantemente a George Eastman?
A) Para equiparar los aportes de George Eastman con los de Edison en la historia del cine.
B) Para instalar la idea de que George Eastman fue el creador de la industria cinematográfica.
C) Para destacar el papel que el creador de la marca KODAK tuvo en la historia del cine.
D) Para disminuir la importancia de Edison en el desarrollo de la industria cinematográfica.