LECTURA 3 (Preguntas 17 a 23)
Fragmento del libro Moleskine: Apuntes y reflexiones, escrito por Luis Sepúlveda. Publicado el 2004.
La primera vez que grité “¡Acción!”
El 11 de marzo me fui a la cama muy temprano, y antes de cerrar los ojos consulté el boletín meteorológico del día siguiente. Todo auguraba sol, mucho sol en el norte argentino, y era sol precisamente lo que necesitábamos para empezar a filmar Nowhere; pero a las cuatro, todavía de noche, desperté sobresaltado por el rugir de un relámpago y de inmediato empezó a llover torrencialmente sobre la ciudad de Salta.
A las seis de la mañana, con las primeras luces, seguía lloviendo y mientras bebíamos el primer café del día, hicimos una reunión de urgencia con Beppe, director de fotografía, Roberta, camarógrafa, Aitor, sonidista, Diego y Martín, mis ayudantes de dirección y Roberto, el productor ejecutivo. Hablando el idioma franco que empleamos en toda la película, mezcla de italiano, español e inglés, decidimos que pese a la lluvia que no daba muestras de parar empezaríamos a filmar a la hora acordada, solo que con un ligero cambio, filmaríamos interiores de un tren en marcha, ¡y qué tren!
El viejo Tren de las Nubes trepa lentamente hasta los casi cuatro mil metros de altura impulsado por dos locomotoras diésel. En algunos tramos las subidas son tan empinadas que los ingenieros que construyeron el ferrocarril destinado a unir Argentina y Chile trazaron unos curiosos zigzags en las laderas de las montañas, lo que permite al tren recular, tomar impulso y seguir el rumbo.
Nosotros teníamos una sola locomotora, un antiguo vagón de pasajeros con reminiscencias de Orient Express que nos servía de camerino, sala de maquillaje, vestuario, cafetería, bodega de materiales, y otros dos vagones que Coca y Cristina, las directoras de arte, habían transformado en celdas rodantes.
A las siete de la mañana, más que llover, caía un verdadero diluvio sobre la estación Campo Quijano, el último pueblo al pie de los empinados Andes. ¿Este es el clima del desierto?, preguntó el actor cubano Jorge Perugorría. Daniel Fanego, argentino, le respondió que esa lluvia era un regalo de los dioses andinos, palabras a las que el resto del equipo contestó con espontáneos y amables insultos.
Leo Sbaraglia, también argentino, empezó a repartir unos impermeables de hule amarillos que nos transformaron en un ejército de duendes, mientras mi hermano Carlos cuidaba de que la lluvia no despintara los rostros de sus “comandos”, todos actores de teatro y estudiantes de Salta, que en dos semanas de instrucción transformó en temibles guerreros.
Andrés Prodan, italiano, anunció que Marcelino, el hombre más popular de la filmación, jefe de electricistas, iluminador, mano derecha del director de fotografía y amante pasional del cine, había preparado su insuperable café para todos. Así que en el andén de la estación el café nos calentó el cuerpo, las arias cantadas por Luigi Buruano nos calentaron el alma, y mantuvimos el buen humor alentados por las insuperables historias narradas por Martín Seefeld, Antonio Hugo, Ariel Casas y Óscar Castro. 
Llovía sin pausas. Daniel, el foto fija, llevaba varios cientos de fotos hechas cuando recibimos la orden de partir, pero antes de poner el tren en marcha recibí una botella de champán francés que debía servir para iniciar oficialmente el rodaje de Nowhere. Luigi Buruano se apresuró a repartir vasitos de plástico y yo descorché lentamente la botella. Entonces, algo inexplicable me recordó que yo era de ahí, que estaba por empezar a rodar una película –mi primera película– latinoamericana en suelo latinoamericano, así que vacié la botella sobre la tierra ofrendándola a la Paccha Mama, la madre tierra de los indios andinos. Creo que Luigi Buruano jamás me lo perdonó, pero el sacrificio tuvo su recompensa porque a los pocos minutos las nubes se abrieron y empezó a brillar el intenso, enceguecedor, sol andino. La Paccha Mama se ponía de nuestra parte.
El tren empezó a ascender, cruzó puentes de vértigo, llanos en los que crecen cactus de tres metros, quebradas y arroyos que pasaban sobre las vías. En el interior se terminaban de poner filtros a los focos, los actores se transformaron en sufridos prisioneros, con las manos atadas y los ojos vendados. Sí, eran los personajes tal como los había visto en las largas y solitarias noches de escritura. Ellos creaban la atmósfera de inseguridad y temor de la que habíamos hablado en los ensayos. 
Dejaban de ser mis amigos y eran parte de mi propia historia, de la historia de tantos. El reino del horror se instaló en el vagón cárcel.
Beppe Lanci realizó la última medición con el fotómetro y me hizo una señal de asentimiento. Fina, mi script4 y consejera en las horas más duras me dio un golpecito en el brazo.
Había llegado el momento. Miré a Lucas, el técnico de video y dije “video”. “Grabando”, respondió Lucas. Miré a Aitor, el sonidista y dije “sonido”. “Grabando”, respondió Aitor. Miré a Roberta, mi camarógrafa, y dije “cámara”. Ella, sin despegar el ojo de la lente me hizo una seña levantando el dedo pulgar y musitó el “buona” que me acompañaría durante ocho semanas. Entonces, un torbellino de fotoramas, tal vez a la velocidad de la luz, cruzó mi mente. Apuntaban hacia algo en lo que creo y se llama responsabilidad ética del artista, y juré que contaría una buena historia. Luego dije “¡Acción!” y empezó la magia del cine. 
Más tarde a la troupe se unieron Harvey Keitel, Ángela Molina, Manuel Bandera, mi hijo León Sepúlveda, Caterina Murino, Patricio Contreras, y así tomó forma definitiva Nowhere, la primera película de un hombre que le gusta contar historias. 
(Sepúlveda, L. (2004). Moleskine: Apuntes y reflexiones.
------------------------------

17. ¿Qué consecuencia tuvo la lluvia para la filmación de la película?
A) Se modificó la hora de filmación.
B) Se adaptó el maquillaje de los actores.
C) Se incorporó en la trama de la película.
D) Se eligió otro escenario para la grabación.

18. Según lo presentado en el fragmento leído, ¿cuál es el nombre del miembro más popular del equipo?
A) Luigi.
B) Beppe.
C) Andrés.
D) Marcelino.

19. Según lo planteado en el fragmento leído, ¿para qué el director vació la botella de champán sobre la tierra?
A) Para festejar que salió el sol.
B) Para molestar a Luigi Buruano.
C) Para garantizar el éxito de la filmación.
D) Para hacer una ofrenda a la Paccha Mama.

20. A partir del fragmento leído, ¿qué opción presenta una dificultad para la grabación de la película Nowhere?
A) El cambio repentino en el tiempo atmosférico.
B) El vínculo familiar y amistoso entre el personal.
C) Las condiciones que ofrecía el viejo tren.
D) La obligación de hablar tres idiomas.

21. ¿Qué opción presenta información que se puede desprender del fragmento leído?
A) El total de los actores provenía de Argentina.
B) El primer día de filmación fue un 12 de marzo.
C) El equipo de dirección tenía la misma nacionalidad.
D) El filme debía considerar la visión religiosa ancestral.

22. Según el autor, ¿qué efecto tuvo la ofrenda a la Paccha Mama?
A) El cambio favorable en el tiempo meteorológico.
B) La validación de las creencias de los pueblos andinos.
C) La transformación de la atmósfera de la película que se iba a filmar.
D) El fortalecimiento del compañerismo expresado durante la grabación.

23. A partir del contenido del fragmento leído, ¿quién podría ser el lector más idóneo?
A) Una persona que necesite saber de qué trata el filme Nowhere.
B) Una persona que busque información sobre el director de Nowhere.
C) Una persona que se interese en conocer el detrás de cámaras de Nowhere.
D) Una persona que quiera profundizar en el libro que dio origen a la película Nowhere.