LECTURA 4 (Preguntas 24 a 32)
Fragmento del libro Psicología Educativa, escrito por Anita Woolfolk. Publicado el 2010. 
¿QUÉ ES UNA BUENA ENSEÑANZA? 
Existen  cientos  de  respuestas  para  esta  pregunta,  la  cual  ha  sido  objeto  de  estudio  para educadores,  psicólogos,  filósofos,  novelistas,  periodistas,  productores  de  cine,  matemáticos, científicos, historiadores, políticos y padres de familia, solo por mencionar algunos grupos. La buena enseñanza no está limitada a los salones de clases, ya que se presenta en hogares  y hospitales, museos y juntas de ventas, consultorios de terapeutas y campamentos de verano. 
En  este  libro  nos  interesa  principalmente  la  enseñanza  que  se  imparte  en  los  salones  de clases, aunque mucho de lo que usted aprenderá aquí también se aplica a otros contextos.  
Dentro de cuatro salones de clases 
Para  iniciar  nuestro  análisis  de  la  buena  enseñanza,  entremos  en  los  salones  de  clases  de varios profesores destacados. Las cuatro situaciones son reales. Los primeros  dos trabajaron con  mis  alumnos  de  psicología  educativa  en  escuelas  primarias  locales,  y  fueron  estudiados por mi colega Carol Weinstein (Weinstein y Mignano, 2007). El tercer profesor se convirtió en un experto en ayudar a los alumnos que presentan dificultades para el aprendizaje con la guía de  un  asesor.  El  último  ejemplo  es  de  un  profesor  de  secundaria  que  fue  el  centro  de  un estudio de caso.  
Un  primer  grado  bilingüe.  La  clase  de  Viviana  tiene  25  alumnos.  La  mayoría  acaba  de 0emigrar  de  la  República  Dominicana;  el  resto  proviene  de  Nicaragua,  México,  Puerto  Rico  y 0Honduras.  A  pesar  de  que  los  niños  no  hablan  inglés  o  lo  hablaban  muy  poco  al  iniciar  la 0escuela, cuando salen en junio, ya dominan el currículo normal de primer grado de su distrito 0gracias a la ayuda de Viviana. Lo logra al enseñar en español al inicio del año para favorecer 0la comprensión; después, introduce de manera gradual el inglés. Viviana no desea que a sus 0alumnos  se  les  excluya  o  se  les  señale  como  niños  con  carencias.  Ella  los  anima  a  sentirse 0orgullosos  de  su  herencia  cultural  hispana  y,  al  mismo  tiempo,  utiliza  cualquier  oportunidad 0para reforzar su desarrollo en el dominio del idioma inglés.  
Viviana tiene altas expectativas para sus alumnos y muestra un gran compromiso. “Con un nivel  de  energía  poco  común,  motiva,  estimula,  instruye,  modela,  elogia  y  cautiva  a  los estudiantes.  El  ritmo  es  enérgico  y  evidentemente  Viviana  tiene  un  don  para  las  artes dramáticas; utiliza música, accesorios, gestos, expresiones faciales y cambios en el tono de la voz para comunicar el material” (Weinstein y Mignano, 2007, p. 21). Para ella, la enseñanza no es solo un trabajo, sino una forma de vida.  
Un  quinto  grado  suburbano.  Ken  es  profesor  de  quinto  grado  en  una  escuela  primaria suburbana en el centro de Nueva Jersey. Los estudiantes de su clase tienen diversos orígenes raciales y étnicos, con diferentes ingresos familiares y distintas lenguas maternas. Él siempre hace  hincapié  en  el  “desarrollo  de  habilidades  de  redacción”.  Sus  alumnos  realizan borradores,  los  analizan  con  otros  miembros  del  grupo,  los  revisan,  los  corrigen  y  al  final “publican”  su  trabajo.  Los  alumnos  también  llevan  diarios  y  a  menudo  los  utilizan  para compartir  asuntos  personales  con  Ken.  Le  hablan  de  problemas  familiares,  disgustos  y temores;  él  siempre  se  toma  el  tiempo  para  responderles  por  escrito.  Ken  también  utiliza  la tecnología para relacionar las lecciones con la vida real. Los estudiantes aprenden acerca de los ecosistemas oceánicos utilizando  un software llamado  A Field Trip to the Sea7 (Sunburst, 1999).  Para  la  materia  de  ciencias  sociales,  el  grupo  participa  en  dos  juegos  de  simulación que se enfocan en la historia. Uno trata sobre el surgimiento de las culturas nativas estadounidenses; y el otro, sobre la colonización del Continente Americano.  Durante  el  año,  Ken  se  interesa  mucho  por  el  desarrollo  social  y  emocional  de  sus  alumnos, pues  desea  que  aprendan  ciencias  naturales  y  sociales,  pero  también  a  ser  responsables  y justos. Esta preocupación es evidente en la forma en que él establece las reglas para su grupo al inicio del año. En lugar de especificar lo que se debe o lo que no se debe hacer, Ken y sus alumnos diseñan una “carta de derechos” para el grupo, donde se describen los derechos de los  estudiantes.  Esos  derechos  contemplan  la  mayoría  de  las  situaciones  en  que  se  podría necesitar de una “regla”.  
Una  clase  incluyente.  Eliot  era  inteligente  y  desenvuelto.  Cuando  era  niño  memorizaba historias con facilidad, pero no era capaz de leer solo. Su situación se debía a que presentaba dificultades para el aprendizaje que le impedían integrar la información auditiva y visual con la memoria visual de largo plazo. Cuando trataba de escribir, todo resultaba confuso. La doctora Nancy  White  trabajó  con  Mia  Russell,  la  profesora  de  Eliot,  planeando  una  tutoría  intensiva personalizada,  enfocada  específicamente  en  sus  patrones  de  aprendizaje  y  en  sus  errores. 
Con  la  ayuda  de  su  profesora,  los  años  siguientes,  Eliot  se  volvió  un  experto  en  su  propio aprendizaje  y  un  aprendiz  independiente;  sabía  qué  estrategias  debía  utilizar  y  cuándo hacerlo. En palabras de Eliot, “No es divertido aprender esas cosas, ¡pero funciona!” (Hallahan y Kauffman, pp. 184-185).  
Una  clase  de  matemáticas  avanzadas.  Hilda  Borko  y  Carol  Livingston  (1989)  describen  la manera  en  que  Randy,  un  profesor  de  secundaria  experto  en  matemáticas,  trabajó  con  la confusión de sus alumnos para construir una lección de repaso acerca de las estrategias para resolver las integrales. Cuando un estudiante manifestó que una sección específica en el libro le parecía “desordenada”, guio al grupo por un proceso de organización del material. Les solicitó  aseveraciones  generales  acerca  de  las  estrategias  útiles  para  resolver  las  integrales. 
Consideró  las  sugerencias,  profundizó  en  algunas  de  ellas  y  ayudó  a  que  los  estudiantes mejoraran otras. Les pidió, además, que vincularan sus ideas con partes del libro. Aun cuando aceptaba  todas  las  sugerencias  razonables,  en  la  pizarra  elaboró  una  lista  que  incluía únicamente  las  estrategias  clave.  Al  final  del  periodo,  los  estudiantes  habían  transformado  el material  desorganizado  del  libro  en  un  boceto  ordenado  y  útil  para  guiar  su  aprendizaje. También sabían más sobre cómo leer y entender el material difícil. 
¿Qué observa usted en estos cuatro salones de clases? Los profesores están comprometidos con sus alumnos, y deben enfrentarse con una amplia variedad de habilidades y desafíos de los  estudiantes:  idiomas,  vidas  familiares  y  necesidades  diferentes.  Estos  profesores  deben adaptar la enseñanza y la evaluación a las necesidades de los alumnos; deben lograr que los conceptos  más  abstractos,  como  las  integrales,  se  vuelvan  concretos  y  comprensibles  para sus alumnos en particular. Todo el tiempo que estos expertos ocupan navegando a través del material  de  estudio,  también  están  cuidando  las  necesidades  emocionales  de  sus  alumnos, 7  Una salida a  terreno al mar. Software utilizado para enseñar  a los niños  y  niñas  sobre los animales y otras formas de vida del océano. 
apoyan autoestimas débiles y fomentan la responsabilidad. Si realizáramos un seguimiento de estos individuos desde el primer día de clases, veríamos que planean y enseñan cuidadosamente  los  procedimientos  básicos  para  vivir  y  aprender  en  sus  cursos.  Ellos  son eficientes  para  reunir  y  corregir  las  tareas,  reagrupar  a  los  estudiantes,  dar  indicaciones, distribuir los materiales y manejar las  interrupciones, y lograr todo esto mientras toman notas mentales  para  descubrir  por  qué  uno  de  sus  estudiantes  está  cansado.  Por  último,  estos profesores  son reflexivos:  constantemente  recuerdan  las  situaciones  para analizar qué hicieron y por qué lo hicieron, y consideran cómo podrían ayudar a sus alumnos a mejorar su aprendizaje. 
Reflexivo. Pensativo e inventivo. Los profesores reflexivos recuerdan las situaciones y después analizan lo que hicieron y por qué lo hicieron; además, consideran cómo podrían ayudar a mejorar el aprendizaje de sus alumnos. 
LOS MENTORES SON IMPORTANTES La enseñanza es una de las pocas profesiones en las que un profesor nuevo debe asumir todas las responsabilidades de un “profesional” experimentado durante las primeras semanas de trabajo. Los profesores veteranos pueden ser una excelente fuente de información y apoyo durante esas primeras semanas. 
¿Qué es una buena enseñanza? ¿Una buena enseñanza  es  una  ciencia  o  un arte?  ¿La  aplicación  de  teorías basadas  en  investigaciones  o  la invención creativa de prácticas específicas?  ¿Un  buen  profesor es  un  experto  en  explicar  (“un sabio en la tribuna”) o un buen entrenador  (“un  guía compañero”)?  Tales  debates  se han  presentado  durante  muchos  años.  En  sus  demás  cursos  sobre  educación  quizás  usted encontrará  críticas  a  las  posturas  basadas  en  la  teoría  y  centradas  en  el  profesor.  Se  le animará  a  ser  un  guía  inventivo  y  centrado  en  el  estudiante.  Sin  embargo,  tenga  cuidado  de las opciones maximalistas o excluyentes. Los profesores deben tener conocimientos e inventiva;  deben  ser  capaces  de  utilizar  una  amplia  gama  de  estrategias  y  de  crear  otras nuevas.  Deben  contar  con  ciertas  rutinas  básicas  basadas  en  las  investigaciones  para manejar  sus  clases,  pero  también  deben  estar  dispuestos  y  ser  capaces  de  salir  de  la  rutina cuando  la  situación  requiera  de  un  cambio.  Necesitan  conocer  las  investigaciones  sobre  el desarrollo  de  los  estudiantes,  así  como “los patrones comunes a edades, culturas, clases sociales, geografía y géneros específicos” (Ball, 1997, p. 773); además, necesitan conocer a sus propios alumnos, los cuales son una combinación única de cultura, género y geografía. De manera  personal,  espero  que  todos  ustedes  se  conviertan  en  profesores  que  sean  al  mismo tiempo “sabios” y “guías”, sin importar dónde estén.   
Viviana, Ken, Mia y Randy son ejemplos de profesores expertos, pero han ejercido la docencia durante  mucho  tiempo.  ¿Y  usted?  ¿Toda  esta  plática  sobre  experiencia,  ciencia  y  arte  lo hicieron sentir un poco nervioso? 
Woolfolk, A. (2010). Psicología Educativa. (pp. 7-9). Pearson. 
---------------------------

24.  ¿De qué forma la profesora Viviana logra enseñar inglés a sus estudiantes?  
A) Animándolos a sentirse orgullosos de su herencia hispana. 
B) Demostrándoles altas expectativas de logro y un gran compromiso. 
C) Incentivando el interés por el idioma mediante las artes musicales y dramáticas. 
D) Favoreciendo  el aprendizaje  progresivo  del  idioma  inglés  a  partir  de  su  lengua materna.     

25. ¿Qué estrategia usa Ken para establecer las reglas en sus clases?  
A) Utiliza la tecnología para relacionar las lecciones con la vida real. 
B) Participa con sus estudiantes en juegos de simulación. 
C) Diseña una “carta de derechos” junto con sus alumnos.  
D) Especifica lo que se debe y no se debe hacer.     

26.  ¿Cuál de los siguientes profesores utiliza la tecnología como recurso de enseñanza?  
A) Viviana. 
B) Randy. 
C) Mia. 
D) Ken.     
 
27.  ¿Cuál de los profesores es un experto en ayudar a los alumnos con dificultades para el aprendizaje?  
A) Ken. 
B) Mia. 
C) Eliot. 
D) Nancy.     

28.  ¿Cómo  se  podría  caracterizar  la  enseñanza  de  Randy  de  acuerdo  al  método utilizado con sus estudiantes? 
A) Creativa,  pues  los  estudiantes  pueden  formular  nuevas  estrategias para organizar el contenido según su utilidad. 
B) Desafiante, porque los estudiantes deben comprender por sí mismos 
materias complejas como las integrales. 
C) Permisiva, porque el profesor tiene un papel pasivo respecto a qué contenido abordar y cómo abordarlo.
D) Autónoma, pues el profesor solo se limita a sintetizar las principales conclusiones de la investigación.     

29. ¿Cuál  de  los  siguientes  objetivos  de  los  docentes  se  encuentra  presente  en  los  cuatro salones de clases?  
A) Favorecer el desarrollo socioemocional de los estudiantes. 
B) Estimular la colaboración entre los estudiantes de la clase. 
C) Potenciar el dominio de la lengua materna de los estudiantes. 
D) Fomentar la adquisición de habilidades tecnológicas en los estudiantes.
 
30.  ¿Con qué propósito se muestran las experiencias de los cuatro profesores?  
A) Para valorar a un grupo de profesionales expertos que han sido destacados en su área. 
B) Para mostrar que una buena enseñanza también se presenta fuera de las salas de clases.  
C) Para  demostrar  que  la  enseñanza  puede  ser  el  objeto  de  estudio  de  muchas disciplinas. 
D) Para ejemplificar el compromiso y la adaptación de la enseñanza a las necesidades de los alumnos.  
  
 
31. Si  un  docente  necesita  incorporar  nuevas  herramientas  tecnológicas  para  la enseñanza  de  su  asignatura,  ¿a  qué  profesor  de  los  que  se  mencionan  en  la lectura debería recurrir?  
A) A Viviana. 
B) A Ken. 
C) A Eliot. 
D) A Randy.  

32.  ¿A quién está dirigido el fragmento leído?  
A) A padres de familia. 
B) A profesores expertos. 
C) A estudiantes de pedagogía. 
D) A estudiantes con dificultades de aprendizaje.     