LECTURA 5 (Preguntas 33 a 40) 
Fragmento de un listado de medicamentos herbarios tradicionales, elaborado por el Ministerio de Salud de Chile. Sin fecha de publicación.  
Ajenjo 
Artemisia absinthium L. 
Nombres vernáculos: ajenjo, ajenko (mapudungun).   
Descripción: planta aromática y arbustiva de raíces permanentes, de las que brotan tallos firmes, foliosos y lignificados en la base. Hojas de 7,5 cm de largo por 3,8 cm de ancho, haz y envés densamente  cubiertos  por  un  vello  blanquecino. Las cabezuelas florales, pequeñas y semiglobosas,  se  disponen  en  una  espiga  erecta y foliosa, de un color verdoso-amarillo. El fruto es un aquenio muy pequeño.  
Farmacodinamia: el célebre médico griego Dioscórides  (siglo  I  d.C.)  refiere  varias  de  las propiedades medicinales del ajenjo apreciadas incluso  hoy  en  día.  La  actividad  terapéutica  de esta  planta  reside  principalmente  en  su  aceite esencial, el que posee acción colerética, antihelmíntica, antibacteriana, además de emenagogo, vermífugo y favorecedor de las funciones digestivas. En medicina popular se emplea la infusión de las hojas y sumidades floridas frescas o desecadas del ajenjo en malestares estomacales y hepáticos, para eliminar parásitos intestinales, regular el ciclo menstrual (emenagogo) y como tratamiento del resfrío  con  tos.  Por  su  sabor  amargo,  esta  planta  entra  en  la  composición  de  varias  bebidas alcohólicas, como aperitivos, de libre venta en el comercio.  
Contraindicaciones: no es aconsejable su uso durante los periodos del embarazo y lactancia. También las personas que presentan diagnóstico de epilepsia deben abstenerse del consumo de  ajenjo  en  cualquiera  de  sus  formas,  por  una  posible  interacción  con  los  medicamentos indicados para personas que están en esta condición. 
Presentación  comercial:  existe  en  el  comercio  un  Té  de  Ajenjo  Compuesto,  mezcla  de manzanilla, menta, paico, quinchamalí y ajenjo, indicado en trastornos digestivos, flatulencia y acidez estomacal. 
Interés  agronómico:  el  ajenjo  es  una  planta  rústica  y  nativa  del  Viejo  Mundo,  bastante resistente al frío y a las condiciones de sequía, poco exigente en suelos y que prospera bien en  climas  templados.  Se  multiplica  por  semillas,  estacas  o  división  de  matas.  En  el  primer caso, las semillas se siembran en almácigos, bien cubiertas con una capa ligera de mantillo o tierra  arenosa;  se  recomienda  sembrar  entre  fines  de  invierno  y  comienzo  de  primavera.  Es conveniente  regar  el  almácigo  diariamente.  Si  se desea  propagar  el  ajenjo  por  estacas,  se  eligen ramas  de  un  año  de  edad  y  se  cortan  de  un tamaño entre 15 a 20 cm; se le quitan las hojas y luego se entierran en  macetas dejando dos o tres yemas  al  exterior.  Conviene  realizar  esta  labor  a comienzos de invierno para trasplantar las estacas durante  los  meses  de  primavera.  La  propagación por división de matas requiere de la elección inicial de una planta madre adulta de la que se separa el mayor número de hijuelos vigorosos, y se los planta habiendo podado previamente sus raíces y hojas. La mejor época para este tipo de propagación  es  a  partir  de  mediados  de  invierno hasta finales de la misma estación. La cosecha se realiza  antes  de  la  floración  cuando  el  contenido en aceite esencial es el más alto. Los tallos se cortan a pocos centímetros del suelo, y  después  del  primer  año  ya  es  posible  realizar dos  cosechas,  una  en  primavera  o  principios  de verano,  y  la  segunda  a  comienzos  de  invierno, aunque con menor rendimiento.                  
AJENJO (Artemisia absinthium), 
tallo-hojas-flores. 
PROPIEDADES 
Usos tradicionales: malestares estomacales y hepáticos; parásitos intestinales; ciclo menstrual irregular; resfrío con tos. 
La infusión se prepara con 1 cucharada del vegetal para 1 litro de agua recién hervida: beber una taza 3 veces al día. 
Efectos: antiespasmódico1, carminativo2, emenagogo3, vermífugo4. 
Precauciones:  no  es  aconsejable  su  uso  en  embarazo  y  lactancia,  ni  administrar  a  niños pequeños  o  a  personas  que  presentan  diagnóstico  de  epilepsia.  No  consumir  por  periodos largos. Evitar su uso en inflamaciones digestivas crónicas. Estos productos tienen el carácter de auxiliares sintomáticos y no reemplazan lo indicado por el  médico  en  el  tratamiento  de  una  enfermedad.  Al  consultar  al  médico,  infórmele  que  está usando esta hierba medicinal. Evite su preparación en utensilios de aluminio. 
Otros antecedentes: sus efectos tienen alguna evidencia científica. 
Ministerio de Salud de Chile. (s.f.). MHT. Medicamentos herbarios tradicionales. 103 especies vegetales. Gobierno de Chile.   
---------------------
 
33. ¿Qué opción presenta otro título adecuado al contenido global de la lectura?  
A) “El ajenjo: la comercialización de una planta tradicional” 
B) “El ajenjo: una larga historia de su uso en occidente” 
C) “El ajenjo: propiedades y riesgos de su consumo” 
D) “El ajenjo: una planta medicinal fácil de cultivar”  

34. En relación con el ajenjo, ¿qué necesidad de lectura satisface la sección “Farmacodinamia”?  
A) La evolución histórica del ajenjo. 
B) Las contraindicaciones del consumo del ajenjo. 
C) Las propiedades terapéuticas atribuidas al ajenjo. 
D) Los tipos de formatos en que se comercializa el ajenjo.      

35. Según  la  sección  “Interés  agronómico”,  ¿cuál  es  el  primer  paso  que  debe realizar una persona para multiplicar el ajenjo por estacas?  
A) Enterrar dejando 2 o 3 yemas al exterior. 
B) Cortar las ramas de 15 a 20 cm.  
C) Elegir ramas de un año de edad. 
D) Regar la planta diariamente.     

36.  ¿Qué  opción  presenta  otro  título  adecuado  al  contenido  de  la  sección  “Interés agronómico”?  
A) “Formas de reproducir el ajenjo” 
B) “Características de la planta ajenjo” 
C) “Propiedades alimenticias del ajenjo” 
D) “Instrucciones para cosechar el ajenjo”     
 
37. ¿Cuál de las siguientes personas puede consumir ajenjo sin problemas?  
A) Una mujer que se encuentra con un embarazo avanzado. 
B) Un hombre que experimenta un cuadro de resfrío con tos. 
C) Una mujer que sufre de inflamaciones digestivas crónicas. 
D) Un hombre que ingiere medicamentos para tratar la epilepsia.    

38. Con  relación  al  ajenjo,  ¿qué  función  cumple  principalmente  la  sección  ubicada  al final de la lectura?  
A) Entrega indicaciones acerca del consumo. 
B) Advierte sobre posibles efectos secundarios.
C) Especifica las múltiples posibilidades de uso. 
D) Expone sus cualidades medicinales.     

39. Si  una persona pretende propagar el ajenjo por estacas, ¿cuándo debe trasplantar dichas estacas?  
A) Al inicio del verano. 
B) Durante la primavera. 
C) Después del primer año. 
D) A comienzos del invierno.

40. Una  persona  intentó  propagar  el  ajenjo  por  división  de  matas,  sin  embargo,  su intento no fructificó. ¿Qué error pudo haber cometido?  
A) Se adelantó al cosechar antes de la floración. 
B) Dejó la tarea para mediados y final del invierno. 
C) Optó por usar una planta madre de edad adulta. 
D) Se olvidó de podar previamente las raíces y hojas.